 
 
 
Santé et sécurité 
 
STANDARDS 
 
Réf. : AM Sécurité ST 002 
Espaces confinés 
Émission : 12.10.2007 
Version : v2.2 
Révision :  5 juillet 2012 
 
Espaces Confinés 
 
Diffusion 
contrôlée 
Élaboré par : 
Vérifié par : 
Approuvé par : 
 
Nom : 
Frank Haers 
Comité de santé et de sécurité 
AM 
Frank Haers 
 
 
 
1. Domaine d’application 
 
1.1 Les entreprises du groupe devront, à minima, observer la réglementation locale en vigueur 
pour tout type de travail effectué dans un espace confiné. La présente norme d’ArcelorMittal 
devra être appliquée lorsqu’elle sera plus contraignante. 
 
1.2 Lors de l’identification des espaces confiné, il faut également vérifier si l’endroit 
comporte des dangers dus aux gaz (norme AM 012), car ces deux normes sont inter-reliées 
(voir le diagramme ci-dessous relativement à leur utilisation simple ou combinée). 
 
 
 
 
N AM 012 
N AM 002 
Espace confiné 
Zone de 
dangers dus 
aux gaz 
Zone de 
dangers 
dus aux 
gaz 
non 
non 
oui 
Permis 
d’entrée 
non requis 
N AM 012 
Zone à 
accès 
restreint 
Aucune de 
ces normes ne 
s’applique 
N AM 002 
non 
oui 
oui 
oui 
oui 
Permis 
d’entrée  
requis 
 Départ 
Corporate : Santé & Sécurité 
Page 1de 5
 
Corporate : Santé & Sécurité 
Page 2de 5
 
Espace assez large pour y pénétrer tout le 
corps, le torse ou la tête et
 et
Classification de l’espace de travail
Une entrée ou sortie limitée ou restreinte
N’est pas désigné pour être occupé en 
permanence par des travailleurs
Espace confiné
Atmosphère dangereuse
Danger d’enfouissement
Danger de configuration
(cf. AM002 1.3.1 et 1.3.3.3)
Tout autre danger reconnu 
comme grave
Permis 
requis 
pour 
entrer 
dans un 
espace 
confiné
Pas de 
permis 
requis 
pour 
entrer 
dans un 
espace 
confiné
Zone gaz
Mise en place 
Signalétique 
appropriée de  
dangers 
Installation 
d’un système 
de contrôle 
d’accès
Zone de 
travail 
normal
Pas
Espace confiné
Risque gaz
Ou
Manque d’oxygène
en plus, il contient un ou 
plusieurs de ce qui suit
OUI
OUI
NON
NON
OUI
OU
OU
OU
NON
ET
ET
ET
 
1.3 On entend généralement par espace confiné (voir le schéma de classification de l’espace 
confiné ci-dessous) : 
 
un lieu partiellement ou entièrement fermé 
ou 
un espace où le mouvement est limité ou physiquement restreint 
et qui : 
 
1.3.1 a été identifié comme tel lors d’une évaluation des risques ou d’un processus de 
réglementation local ; 
 
1.3.2 n’est pas surtout prévu ou conçu comme lieu de travail, c.-à-d. dont l’occupation 
permanente n’est pas prévue ; et qui 
 
1.3.3 peut avoir une entrée et une sortie limitée ou restreinte (nécessitant parfois un 
système mécanique) et peut présenter les dangers suivants : 
 
1.3.3.1 une atmosphère qui renferme des niveaux potentiellement nocifs de 
contaminants ; ou 
1.3.3.2 une teneur en oxygène non sécuritaire, par ex., à la suite d’une purge à 
l’azote ; ou 
1.3.3.3 un risque d’emprisonnement ou d’engouffrement.
 
1.4 Les espaces confiné comprennent notamment : 
 
1.4.1 les réservoirs, silos ou aires de stockage, cuves de traitement, chaudières, 
appareils sous pression, compartiments semblables à des réservoirs munis d’un seul trou 
d’accès, vides de plafond ou sous le plancher, espaces occupés par les tuyaux et les câbles (en 
particulier les galeries) ; 
 
1.4.2 les espaces découverts tels que fosses, séparateurs de graisse ou excavations de 
plus de 1,5 mètre de profondeur ; 
 
1.4.3 les tuyaux, pompes, égouts, puits, gaines, drains, tunnels, caves, espaces situés 
sous des pièces d’équipement ou installations, sous-sols et structures semblables ; 
 
 
1.4.4 le convertisseur à oxygène, le four électrique à arcs, etc., étant donné que l’entrée 
et la sortie sont difficiles et/ou qu’il peut y avoir présence de gaz. 
 
1.5 Voici certains points dont il faut notamment tenir compte lors de l’établissement des 
conditions d’accès : 
 
1.5.1 lorsqu’une atmosphère renferme des niveaux potentiellement nocifs de 
contaminants (poussière, fumées, brouillard, vapeur, gaz ou autre substance liquide ou 
solide) qui pourraient être néfastes pour la santé et la sécurité ; 
 
1.5.2. lorsque la teneur en oxygène n’est pas sécuritaire, en raison surtout de la 
présence de CO, CO2, Ar, N2 (après une purge à l’azote, par exemple). Il faut 
obligatoirement vérifier l’atmosphère d’un espace confiné avant d’y pénétrer ; cette 
vérification peut exiger le port d’un appareil respiratoire (à faire au cas par cas) ; 
 
1.5.3 lorsqu’il y a risque de combustion ou d’explosion dû à la présence de O2, de CO 
ou de produits organiques chimiques (par ex., graisse/huile + O2) ; 
 
1.5.4 lorsqu’il y a risque d’emprisonnement ou d’engouffrement causé par le 
déplacement d’appareils, un mouvement des sols, des travaux de démolition ou de 
construction, du travail dans des canalisations, l’abattage du roc dans les mines ; 
 
1.5.5 lorsque la présence de véhicules dans ces espaces pose des risques 
supplémentaires (par ex., dans les fosses à scories ou de coulée, de coulée continue...). 
 
1.6 Il y a introduction lorsque le corps entier, le buste ou la tête se trouve à l’intérieur de 
l’espace confiné. Il ne s’agit pas ici d’empêcher quelqu’un d’y entrer la main ou le bras en 
tenant un instrument d’essai ou une sonde aux fins d’évaluation, pourvu que cette méthode 
soit dûment autorisée et exercée. 
 
1.7 Il faut constamment s’efforcer de réduire et d’éliminer les risques associés aux espaces 
confiné. 
 
 
2. Identification 
 
Corporate : Santé & Sécurité 
Page 3de 5
 
Les espaces confinés doivent être identifiés et inventoriés ; des affiches doivent être posées à 
toutes les entrées des espaces confinés ou à proximité de celles-ci. 
 
2.1 Espace confiné nécessitant un permis 
 
On entend par « espace confiné nécessitant un permis (espace avec permis) » un espace qui 
renferme un ou plusieurs des dangers suivants : 
- présence possible d’une atmosphère dangereuse (norme AM 012) ; 
- taux d’oxygène non sécuritaire, par ex., après une purge à l’azote ; 
- risque d’engouffrement de la personne qui y pénètre ; 
- configuration susceptible de causer l’emprisonnement ou l’asphyxie de la personne en raison 
de parois rentrantes ou d’un plancher incliné vers le bas dont la section diminue 
progressivement ; 
- tout autre risque connu grave pour la sécurité ou la santé qui ne peut être éliminé, et 
impossibilité de maintenir l’état sécuritaire de l’espace confiné en permettant l’accès. 
Une affiche placée à chaque point d’entrée doit alors indiquer qu’il faut détenir un permis 
pour entrer. 
 
2.2 Espace confiné ne nécessitant aucun permis 
 
On entend par « espace confiné ne nécessitant aucun permis » un espace qui, en matière de 
dangers atmosphériques, ne renferme pas ou ne risque pas de renfermer un danger susceptible 
de causer la mort ou un dommage physique grave. 
La décision concernant ces deux cas doit être prise sur place après évaluation des risques. 
 
 
3. Régime de permis (espace confiné nécessitant un permis) 
 
3.1 L’accès à un espace confiné ne doit être autorisé qu’après évaluation complète des risques 
et application des mesures appropriées d’isolement et d’atténuation, ainsi qu’après délivrance 
d’une approbation écrite, sous forme de permis, par une personne habilitée à émettre un tel 
permis (c.-à-d. la personne qui est responsable de la coordination des tâches à effectuer dans 
cet espace confiné et qui a participé à l’évaluation des risques). 
 
3.2 Le processus d’émission de permis doit prendre en compte les éléments suivants : 
l’évaluation des risques, dont la présence d’une personne qualifiée pour évaluer notamment 
les taux d’oxygène, les contaminants, les températures extrêmes ainsi que les concentrations 
des substances inflammables ; les méthodes d’isolement pour les contaminants et autres 
sources d’énergie ; les besoins en ventilation, la nécessité de porter un appareil respiratoire ; 
la signature à l’entrée et à la sortie de toute personne qui pénètre dans l’espace confiné ; 
l’éclairage interne et la signalisation ; les lampes de secours et d’appoint ; les conditions de 
protection de l’atmosphère ; l’affichage du permis ; le matériel de communication ; les 
normes de sécurité sur le matériel à emporter dans l’espace confiné ; l’installation de barrières 
; le plan et le matériel de sauvetage ; le surveillant ; l’établissement d’une procédure de 
travail. 
L’évaluation des risques peut exiger que les personnes travaillant dans des espaces confiné 
portent un harnais de sécurité attaché à un câble ou à une corde qui se prolonge à l’extérieur 
afin de permettre une évacuation rapide en cas d’urgence. 
 
 
Corporate : Santé & Sécurité 
Page 4de 5
 
Corporate : Santé & Sécurité 
Page 5de 5
 
4. Autres exigences 
 
4.1 Toute personne travaillant dans un espace confiné nécessitant un permis ou agissant à titre 
de surveillant doit posséder la formation et la compétence requises sur les plans technique et 
médical. 
 
4.2 Des procédures de travail sécuritaire particulières doivent être élaborées à l’égard des 
tâches jugées plus dangereuses lorsqu’elles sont exécutées dans des espaces confiné plutôt 
qu’ailleurs, notamment le travail à chaud (découpage et soudage), le nettoyage chimique, le 
nettoyage à la vapeur et le décapage par projection d’abrasif. 
Déterminer l’équipement de protection collective et individuelle selon le travail exécuté. 
 
4.3. Le surveillant ne doit effectuer aucune autre tâche et doit rester constamment à l’extérieur 
du point d’entrée de l’espace confiné pendant que le personnel est à l’intérieur.