 
 
 
Santé & Sécurité 
STANDARDS 
 
REF : AM Sécurité  ST 004 
Sécurité Rails 
Date de publication : 20.12.2007 
Version : 2 
Date de révision : 08.05.2012 
 
Sécurité Rails 
 
Circuit de vérification : 
Rédigé par : 
Vérifié par : 
Approuvé par : 
Nom : 
Johan 
Remmery, 
Bernard 
Bonvier, 
Klaus Niemeyer 
HSLT 
Frank HAERS 
 
 
 
1. Domaine d’application 
 
1.1. Concernant les travaux effectués à côté ou sur les rails, notre Groupe veut, au minimum, 
se conformer à la réglementation locale qui prévaut. Lorsque les préconisations AM sont plus 
exigeantes, ce sont elles qui doivent être appliquées. 
 
1.2. Cette procédure doit être appliquée pour tous les travaux s’effectuant sur ou à proximité 
des équipements de chemins de fer et des voies. 
 
2. Opérations 
 
2.1. Une identification et évaluation des risques (HIRA) documentée doit être effectuée afin 
d'identifier tous les dangers et les risques associés aux opérations ferroviaires et au matériel 
roulant en particulier ceux liés et ne se limitant pas à: : 
 
- vitesses maximales de sécurité 
- opérations de triage 
- opérations d’accrochage et de décrochage 
- garage de matériel roulant 
- chargement et déchargement (des marchandises particulièrement dangereuses comme 
les substances liquides chaudes, la ferraille, ...) 
- accéder à ou descendre des véhicules (locomotives et wagons) 
- pénétrer dans les bâtiments 
- les zones à gabarit réduit 
- travailler sur ou à proximité des voies ferrées 
-............................ Etc 
 
Sur ces sujets, des règles de sécurité claires doivent être écrites. 
 
2.2. Toutes les personnes impliquées dans le fonctionnement des opérations ferroviaires et du 
matériel roulant doivent être formées et compétentes. Seule une personne autorisée est 
autorisé à conduire ou voyager sur les voitures, wagons ou locomotives ou effectuer des 
opérations ferroviaires. Toutes les tâches, responsabilités et formations doivent être 
correctement documentées. 
 
 
Santé& Sécurité 
 
Page 1 de4
 
2.3. L'évaluation des risques doit également identifier toutes les zones à gabarit réduit autour 
des voies. Celles-ci doivent être identifiées et signalées. 
 
2.4. Un intervalle adéquat (également appelé gabarit de libre passage), soit vertical ou 
horizontal, est nécessaire pour assurer la sécurité ferroviaire et constitue une partie intégrante 
de toute l'ingénierie du système ferroviaire. Là où l’intervalle libre adéquat n'est pas présent, 
on parle de zone à gabarit réduit. 
 
2.5. Il doit y avoir une procédure d’inspection afin d’établir que le matériel est en bon état de 
fonctionnement avant utilisation. Cette inspection doit englober tous les équipements mis en 
évidence dans l’évaluation des risques, en particulier tous les dispositifs de sécurité. Des 
enregistrements doivent être conservés (rails, passages à niveau, signalisation et matériel 
roulant) et les anomalies détectées doivent être corrigés rapidement au sein d’un système 
formalisé. 
 
2.6. Les locomotives doivent être équipées d’un éclairage frontal et de dispositif sonore tel 
qu’un un klaxon de train. Le dispositif sonore doit être activé avant de déplacer la locomotive, 
lors de l'entrée dans un bâtiment, lors d’un franchissement de passage à niveau ou de passages 
pour piétons Les phares doivent être allumés pendant que la locomotive est en mouvement. 
 
2.7. Avant d'entrer dans un bâtiment, les freins doivent être testés, l'alerte doit être donnée et 
la vitesse adaptée. 
 
2.8. Les Procédures pour monter et descendre des trains doivent inclure l'utilisation de 
marchepieds, poignées et des échelles/marches conçus et placés de façon à prévenir les 
blessures aux jambes, pieds et mains. Il n'est jamais permis de monter, descendre ou passer 
sur un équipement en mouvement. Lorsque cela n’est pas réalisable, une analyse des risques 
doit être menée pour définir la meilleure pratique possible. Pour monter à bord ou descendre 
d’un équipement ferroviaire, trois points de contact doivent être utilisées à tout moment. 
 
2.9. Les Plans d'intervention d'urgence doivent intégrer les questions ferroviaires. 
 
2.10. Toutes les fins de voies doivent être équipées de heurtoirs conçus de manière 
appropriée, de dispositifs d'arrêt ou de murs d'impact. 
 
2.11. Des cales doivent être utilisées pour empêcher le matériel roulant garé de se déplacer. 
 
 
3. Travailler sur le train et les voies 
 
3.1. Toute personne amenée à travailler sur ou à moins de 3 mètres d'une voie ferrée doit être 
protégée des mouvements ferroviaires en consignant la voie par taquets dérailleurs ou par 
blocage d’un aiguillage. Ceci doit être décrit dans une procédure. 
 
3.2. Pour tout travail sur ou dans les 3 mètres (distance du plus proche des rails) d'une voie 
ferrée, une autorisation écrite de la personne désignée pour les activités ferroviaires, basée sur 
une analyse des risques et associée à un plan de réduction du risque, est nécessaire avant que 
le travail ne commence. 
 
 
Santé& Sécurité 
 
Page 2 de4
 
3.3. Avant de commencer les travaux où la consignation de la voie ferrée est nécessaire, le 
superviseur, ou son représentant, doit en aviser les responsables des opérations ferroviaires et  
les alerter du travail à effectuer. Des enregistrements doivent être réalisés et conservés. 
 
3.4. Les personnes travaillant sur ces zones doivent porter les EPI requis par l'analyse des 
risques. 
 
 
3.5. Lorsqu’une barrière de sécurité conforme est installée pendant les travaux, tout le monde 
doit rester à plus de 1,50 mètres (distance du plus proche des rails) de la voie ferrée. Si une 
barrière de sécurité est utilisée en tant qu’élément contribuant à la sécurité du travail, on ne 
doit pas s'appuyer contre elle ou y appuyer des outils ou des équipements. 
 
3.6. Lorsque la consignation de la voie n'est réalisable en pratique, un dispositif de détection 
de l’approche d’un train peut être utilisé comme protection de la voie. Une analyse des risques 
doit être effectuée pour définir les conditions spécifiques où un tel dispositif est autorisé (par 
exemple lorsque l’exploitation ne peut pas être arrêtée ou ralentie, cas du besoin de transport 
de métal chaud entre un haut-fourneau et une aciérie, raisons d'urgence, ..) et doit inclure les 
conditions suivantes : 
 
•Tous les travaux sur les voies ferrées nécessitent la permission écrite de la personne 
désignée de l'exploitation ferroviaire. 
 
•Une personne n’a le qualificatif de surveillant ou de vigie qu’en suivant avec succès 
une formation et doit avoir la connaissance des caractéristiques physiques de la zone et 
des opérations ferroviaires. 
 
•Les travailleurs sur les voies / la chaussée font des inspections de routine ou des 
réparations mineures qui n'affectent pas le déplacement des trains en toute sécurité. 
 
•La voie doit être libre de tout équipement. 
 
•La personne surveillant / vigie doit pouvoir voir l'arrivée d'un train, d’une loco, ou autre 
matériel roulant ferroviaire approchant à la vitesse maximale autorisée. Toutes les 
personnes présentes (vigie et travailleurs) doivent pouvoir se déplacer et se mettre en 
sécurité dans un lieu prédéterminé au moins 15 secondes avant que le train, la loco autre 
matériel roulant ferroviaire n’arrive. 
 
•Cela peut nécessiter, selon la géométrie de la voie, de limiter la vitesse du train ou de la 
loco, accompagné d'une information adéquate aux conducteurs et de la signalisation 
appropriée de la vitesse maximum en local 
 
•Fournir suffisamment d'avertissements visuels et sonores aux employés qu'un train ou 
un autre équipement mobile se rapproche 
 
•Les employés doivent s'engager à réagir sans délai à tous les signaux donnés par le 
surveillant / vigie 
 
•...................Etc 
 
 
Santé& Sécurité 
 
Page 3 de4
 
 
Santé& Sécurité 
 
Page 4 de4 
 
 
 
 
4. Piétons et véhicules 
 
4.1. Les équipements roulants doivent avoir la priorité à tout moment. Les véhicules doivent 
marquer un arrêt complet avant de traverser toute voie ferrée. 
 
Des formations appropriées ainsi que des panneaux de signalisation doivent être mis en place 
notamment aux entrées du site afin de s’assurer que tout le personnel, les sous traitants et 
visiteurs soient alertés de cette règle. 
 
4.2. Un plan / carte du trafic ferroviaire doit être défini et affiché (avec toutes les voies de 
circulation, garage et triage, les passages à niveau et les passages piétons, les équipements 
ferroviaires). 
 
4.3. Seuls les passages approuvés peuvent être utilisés pour traverser les voies. Ces passages 
désignés doivent être signalés, éclairés de manière adéquate et libres de tout obstacle qui 
pourrait diminuer la visibilité des voies. 
 
4.4. Lors du franchissement d’une voie (à moins que la voie soit consignée); il faut être à une 
distance minimum de 3 mètres des locomotives, wagons/voitures stationnant, des heurtoirs ou 
de tout autre objet fixe sur la voie. 
 
4.5. Marcher sur les voies est interdit. Pendant les opérations ferroviaires, personne n'est 
autorisé sur les voies. 
 
4.6. Aucune personne ou véhicule n’est autorisé dans les zones de gabarit réduit à moins que 
la voie soit consignée. Les zones à gabarit réduit et dans de nombreux cas « zone n’ayant pas 
d’intervalle libre » sont celles où la dimension faible de l’intervalle libre est source d’un 
problème de sécurité, c'est-à-dire lorsque il y a peu ou pas d’espace pour passer en sécurité 
entre le wagon et un obstacle fixeTout accès à ces zones de gabarit réduit ne peut être fait 
qu’en application d’une procédure documentée élaborée à partir d'une évaluation des risques 
et les personnes entrant dans ces zones à gabarit réduit doivent être autorisées.