 
 
 
Santé & Sécurité 
STANDARDS 
 
Réf. : Norme de sécurité AM 
012 
Travail dans des zones 
dangereuses dues aux gaz 
Émission : 21 février 2009 
Version : v1.2 
Révision : 8 Mai 2012 
 
Travail dans des zones dangereuses dues aux gaz  
 
Circuit de vérification : 
Rédigé par : 
Vérifié par : 
Approuvé par : 
Nom : 
C_H&S 
Comité Sante & Sécurité 
Frank Haers 
 
 
 
1. Champ d’application 
 
1.1. Cette norme décrit les exigences minimales à l’égard du travail effectué dans un environnement 
gazeux potentiellement dangereux (zones dangereuses dues aux gaz) afin de prévenir la formation de 
mélanges explosifs ou la création de zones à atmosphères explosives, ainsi que l’accumulation de gaz 
asphyxiants ou toxiques (dont des gaz qui se substituent au O2), ou encore de gérer les teneurs en 
oxygène pour éviter la combustion extrêmement rapide ou la suffocation (atmosphères nocives). Elle 
traite également des zones constamment dangereuses dues aux gaz comme les hauts fourneaux et les 
cokeries, des zones comportant des gaz de combustion ou des gaz provenant de l’usine de réduction 
directe, des traitements des sous-produits, des réservoirs de combustible ou de solvants et des moteurs 
à essence dans des espaces partiellement clos ; elle ne porte toutefois pas sur les exigences reliées à 
l’accès aux espaces clos, ce sujet faisant l’objet de procédures particulières énoncées dans une norme 
distincte d’ArcelorMittal (norme de sécurité AM 002). Les deux normes doivent donc être prises en 
compte ensemble. 
 
1.2. Le respect de la réglementation locale est obligatoire. La présente norme doit également être 
appliquée lorsqu’elle est plus exigeante que la réglementation locale. 
 
1.3.  Cette norme ne s'applique pas à la partie souterraine des sites miniers. Pour cette partie des mines 
des règlements spécifiques s’appliquent, selon les normes et le droit en vigueur dans les pays 
concernés. Toutefois, cette norme s'applique pour les zones de danger dû aux gaz à la partie 
superficielle de la mine. 
 
2. Zones dangereuses dues aux gaz 
 
2.1 Chaque site doit disposer d’une évaluation des risques documentée et à jour pour chaque zone et 
tâche liée au travail dans des environnements gazeux potentiellement dangereux. 
 
2.2 Chaque site doit avoir un plan d’implantation à jour où toutes les zones dangereuses dues aux gaz 
sont mises en évidence, ainsi que des avertisseurs au pupitre de commande pour signaler notamment 
les niveaux de CO. 
 
2.3 Les procédures de purge et de travail sécuritaire doivent se fonder sur l’évaluation des risques et 
spécifier les contrôles pertinents à tout genre de travail. Elles devraient à tout le moins aborder des 
sujets comme le travail à chaud, l’équipement de protection individuelle, la purge et l’émission de 
permis, la surveillance, l’isolement, le recours possible à un intervenant de sûreté ; l’intervention en 
cas d’urgence devrait faire partie de la stratégie de réduction des risques. Les conditions locales 
particulières doivent, à cette fin, être prises en compte. 
 
Corporate : Santé & Sécurité 
Page 1de 5
 
2.4 Toutes les zones que l’évaluation des risques a mises en évidence doivent être pourvues des 
panneaux d’avertissement appropriés, et un régime de permis ayant trait au contrôle d’accès des 
employés et des entrepreneurs autorisés doit être en place. 
 
2.5 Les travaux exécutés près de cheminées qui laissent échapper des gaz de combustion sont 
considérés comme présentant des dangers dus aux gaz. 
 
3. Compétence 
 
3.1 Toute personne (dont les entrepreneurs) qui travaille dans des zones dangereuses dues aux gaz doit 
avoir reçu la formation appropriée aux tâches à exécuter et connaître les procédures d’urgence. 
 
3.2 Les programmes de formation et la liste des personnes formées doivent être documentés. Les 
personnes formées doivent pouvoir s’identifier (certificat). Ce certificat est à durée limitée et est 
renouvelable périodiquement. 
 
4. Procédures et émission de permis 
 
4.1. Une évaluation des risques doit servir à l’élaboration de la procédure de travail sécuritaire la plus 
appropriée et intégrer une évaluation des zones (à l’intérieur comme à l’extérieur de l’usine) 
susceptibles d’être affectées par des émissions de gaz. 
 
4.2. Il doit exister un processus en vertu duquel un permis écrit (tâche ponctuelle) ou une procédure 
écrite (tâches continues ou répétitives) sert à la planification et au contrôle du travail que nécessitent 
l’isolement, la purge et la sécurisation de la zone en vue des travaux de maintenance et d’autres 
activités. Tous les travaux d’isolement effectués pour sécuriser le travail doivent être d’ordres 
matériels et conformes à la norme d’ArcelorMittal sur l’isolement (norme de sécurité AM 001). 
 
4.3. Une surveillance efficace des gaz doit être effectuée avant, pendant et après le travail. Dans 
certains cas, selon une évaluation des risques, la surveillance peut non seulement inclure l’indication, 
mais aussi l’utilisation, par exemple, d’alarmes sonores, par vibration et témoin lumineux. 
L’utilisation de plus d’un moniteur à la fois pour détecter la présence de gaz avant d’entrer dans un 
espace clos offre plus de sécurité et doit donc être mise en pratique. La surveillance préalable au 
travail peut nécessiter l’emploi d’un appareil respiratoire individuel ; ceci doit être mentionné dans la 
description de poste à partir de l’analyse des risques. La surveillance doit être effectuée par des 
personnes formées et accréditées. 
 
4.4. Il doit exister une méthode pour assurer l’alimentation en air (voir également l’article 5). 
 
4.5 Il est interdit de fumer ou d’allumer des flammes nues dans les zones dangereuses dues aux gaz. 
 
4.6 Comme le travail à chaud (soudage, brasage, découpage, etc.) risque de provoquer des incendies, il 
ne peut être exécuté dans une zone dangereuse due aux gaz qu’après émission d’un permis de travail à 
chaud dûment autorisé. 
 
5. Alimentation en air 
 
5.1 L’alimentation en air doit avoir la qualité prescrite dans la réglementation locale en vigueur. 
 
5.2 L’air comprimé respirable doit, à tout le moins, être conforme aux exigences suivantes : 
- teneur en oxygène de 19,5 - 22,0 % ; 
- teneur en hydrocarbure (condensé) inférieure à 5 milligrammes par mètre cube d’air ; 
- teneur en monoxyde de carbone (CO) inférieure à 10 ppm ; 
- teneur en dioxyde de carbone inférieure à 1000 ppm ; et 
- absence d’odeur perceptible. 
Corporate : Santé & Sécurité 
Page 2de 5
 
 
5.3 L’appareil respiratoire ne doit pas dépendre de compresseurs portatifs pour l’admission en air. 
 
5.4 Il doit exister une méthode, documentée et agrémentée de données d’essai pour chaque appareil, 
qui assure la fonctionnalité et l’état de tous les éléments de l’appareil respiratoire, tels que la jupe du 
masque, l’oculaire, les soupapes de contrôle de la respiration, les robinets de réglage de la bouteille 
d’air, le dispositif de mesure de la pression et les tuyaux souples. 
 
6. Commentaires 
 
6.1 Un plan systématique d’examen des fuites présentes dans les zones dangereuses dues aux gaz doit 
être élaboré et mis en application. 
 
6.2 Les tuyaux seront tous recouverts de peinture de couleurs normalisées, en particulier dans les 
zones d’entretien. 
 
6.3 La conception de tout projet de construction s’appuiera sur une application rigoureuse de la 
réglementation sur les gaz et prévoira des espaces ouverts ou une ventilation suffisante. 
 
6.4 Il faut éloigner toute source de O2 des matières combustibles dans les zones d’accès restreint, 
notamment les graisses, huiles et autres lubrifiants. 
 
6.5 Il serait préférable d’utiliser les outils à essence à l’extérieur pour éviter l’accumulation de gaz de 
combustion dans le lieu de travail. Si le travail doit se faire à l’intérieur, prévoir obligatoirement une 
bonne ventilation ainsi que l’évacuation adéquate des gaz de combustion vers l’extérieur de 
l’immeuble. Il est recommandé de contrôler en continu la présence de gaz dangereux dans l’immeuble, 
en prenant soin d’installer un système d’alarme à l’entrée. 
 
6.6 Ne jamais utiliser du O2 au lieu d’air comprimé pour nettoyer. 
 
7. Détecteurs 
 
7.1. Utiliser de façon générale des détecteurs multi-gaz. 
 
7.1.1. Exception : lorsque, selon une analyse des risques, le plan d’implantation des zones dangereuses 
dues aux gaz mises en évidence permet l’utilisation de détecteurs adaptés spécifiés. 
 
7.2 Lorsque l'évaluation des risques nécessite que des détecteurs de gaz portables doivent être utilisés 
pour entrer dans une zone de danger du gaz, chaque travailleur (notre personnel aussi bien que nos 
sous-traitants) doivent être équipé individuellement d'un détecteur individuel approprié. Chaque 
utilisateur doit être formés à l'utilisation correcte du détecteur considéré et assumera la responsabilité 
et sera discipliné pour le maintenir dans un bon état d'usage. L’utilisation d'un seul détecteur portable 
pour plusieurs travailleurs n'est pas recommandé, même quand ils travaillent ensemble, car en fonction 
de la densité du gaz, c'est la concentration dans l'atmosphère qui peut changer d’un lieu où le détecteur 
est à un autre même seulement d’un mètre. 
 
7.3 Un système d’inspection de tout le matériel et un système d’essai et d’étalonnage de tous les 
détecteurs de gaz (fixes et personnels) doivent être en place. 
 
7.4 Détecteurs de monoxyde de carbone (CO) 
Les seuils ne doivent pas dépasser ce qui suit : 
  30 ppm pour un niveau faible, autorisant une présence de 8 h ; 
 100 ppm pour un niveau élevé, autorisant une présence de 1 h. 
Voir la courbe de danger du CO en annexe. 
 
Corporate : Santé & Sécurité 
Page 3de 5
 
7.5 O2 
Deux niveaux de détection à utiliser : les valeurs recommandées s’établissent comme suit : 
 Faible 19,5 % 
 Élevé 22,5 % 
Rappel : La réaction du détecteur N’est PAS immédiate ; il faut de 10 à 20 s avant d’obtenir la bonne 
mesure. Les procédures locales doivent en tenir compte. 
Pour plus de clarté : Les détecteurs doivent être en mesure de déceler les deux seuils limites, étant 
donné que les valeurs inférieures ou supérieures peuvent entraîner la mort. 
 
7.6 Risque d’explosion 
Le risque d’explosion est détecté par l’entremise des hydrocarbures (surtout le CH4) et exprimé en % 
de la limite inférieure d’explosivité (LIE). 
Il est recommandé de ne pas régler les deux niveaux à des valeurs supérieures à 10 % et à 20 % de la 
LIE respectivement. 
 
7.7 H2S 
Cette mesure doit être prise lorsque les gaz contiennent du H2S (par ex., du COG), mais également si 
le H2S provient de la décomposition de matières organiques (par ex., dans des puits d’eau). 
Niveaux de détection recommandés : 
 Faible 5 ppm 
 Élevé 10 ppm 
 
7.8 Étalonnage 
Un système d’inspection de tout le matériel et un système d’essai et d’étalonnage de tous les 
détecteurs de gaz (fixes et personnels) doivent être en place. 
L’étalonnage doit être effectué en stricte conformité avec les consignes du fournisseur (fréquence et 
méthode). 
L’étalonnage doit être documenté pour chaque détecteur. Les détecteurs doivent donc tous être 
numérotés. 
L’étalonnage doit être fait par du personnel accrédité (employés du fournisseur ou employés dûment 
formés de l’entreprise). 
 
7.9 Procédures 
Les procédures locales doivent décrire les mesures à prendre pour chaque niveau d’alarme relié à 
chaque type de gaz dont la présence est décelée par les détecteurs. 
 
8. Intervention d’urgence 
 
8.1 Le rejet inattendu de gaz doit faire partie du plan global d’intervention d’urgence du site et doit 
prendre en compte toutes les zones potentiellement touchées à l’intérieur comme à l’extérieur du site. 
Le plan d’intervention doit faire état du type, de l’inspection et de l’emplacement du matériel de 
sauvetage. 
 
8.2 Les plans d’intervention d’urgence doivent faire l’objet d’exercices pratiques réguliers et doivent 
être examinés en fonction de l’évaluation des risques. 
 
Corporate : Santé & Sécurité 
Page 4de 5
 
Corporate : Santé & Sécurité 
Page 5de 5
Annexe