 
Corporate : Santé & Sécurité 
Page 1de 7
 
 
 
Santé & Sécurité 
STANDARDS 
 
REF : AM Sécurité ST 013 
Mesures d’urgence 
Date de publication : 
10/05/2010 
Version : 1 
Date de révision : 03/09/2010 
 
MESURES D'URGENCE  
 
Circuit de vérification : 
Rédigé par : 
Vérifié par : 
Approuvé par : 
Nom : 
C_H&S 
HSLT 
Frank Haers 
 
 
 
 
1. Champ d'application 
  
1.1. Cette norme s'applique à tout le personnel, les entrepreneurs, les fournisseurs de 
services, aux visiteurs, ... etc, qui entrent sur les sites d'ArcelorMittal. 
  
1.2. Les Sociétés du Groupe, au minimum, respecteront les réglementations locales en 
vigueur et exigences pour les mesures d’urgence et d’intervention. Lorsque le standard 
ArcelorMittal est plus exigeant, il est applicable. 
  
1.3. Pour n'importe quel site, après une identification des dangers et l'évaluation des 
risques pour détecter de possible cas d'urgence existant sur le site, un plan d'urgence 
doit être préparé en vue de donner une réponse claire pour chaque cas. Il peut s'agir de 
questions de santé et de sécurité ainsi que questions liées à l'environnement.  
 
1.4. N'oubliez pas une intervention d'urgence est la dernière chance pour minimiser les 
conséquences de l'événement et les mesures d’urgences sont la prévention avant 
l'événement. 
 
 
 
1.5. Les principales cibles de cette norme sont de définir ce qui doit être fait quand et par 
qui. 
 
1.6. Liste minimale des scénarios d'urgence à développer:  
 
1.6.1. Incendie;  
1.6.2. Explosion  
1.6.3. La pollution (eau, sol, ...)  
1.6.4. Transport de produits dangereux (hydrogène, le carburant, les acides, ...)  
1.6.5. Contamination par des gaz  
1.6.6. Contamination par  matières radioactives  
1.6.7. Tremblement de terre)  
1.6.8. Les inondations)  
1.6.9. Ouragans) dans les régions où ces catastrophes naturelles sont à prévoir  
1.6.10. Tornades)  
1.6.11. D'autres, tel que détecté par le site  
 
 
2. Mesures d'urgence (pré-événement)
 
  
2.1. Événements ayant conduit à une situation d'urgence peuvent inclure (mais ne sont 
pas limités à):  
- Des événements avec ou sans blessures ou des décès; ces incidents peuvent devenir 
des catastrophes dans les installations sans causer de problèmes à la population  
- Des événements qui peuvent être dues aux installations ou à de l'activité, due à des 
produits ou en tant que conséquence de conditions externes (autres entreprises, le 
climat, ...); une méthode de notification et rassemblement des premiers intervenants (les 
personnes de premiers secours) est nécessaire - en particulier pour les très  grandes 
unités des entreprises. 
  
2.2. Gestion du plan d'urgence 
  
En plus de faire un maximum d'efforts pour prévenir ou atténuer les situations d'urgence  
sur la base les résultats de l’analyse des risques, ce qui suit sera fait:  
 
2.2.1. Construire un plan d'urgence cohérent et approprié pour le type d’installation, les 
conditions du site et les exigences légales locales 
  
2.2.2. Un diagramme de flux décrivant le scénario des risques majeurs (cf. 1.6) aussi 
bien que les interventions d'urgence, et incluant le rôle de personnes seront faits 
 
2.2.3. Plan de communication interne et externe : 
- Créez une liste de numéros de téléphone de l'organisation des urgences interne et des 
services de secours extérieurs (pompiers, ambulance, les services publics comme  
les fournisseurs de gaz, eau, électricité, ... etc).  
- Inclure dans cette liste également tous les organismes extérieurs qui doivent être 
informé sans délai dans le temps: la police, médias, les autorités, etc ...;  
- Être clair dans les descriptions fonctionnelles de l’équipe de crise, les membre de 
l'équipe  d’urgence sont au contact avec des organes externes, services, etc  
- Envisager de faire de ce point central le "Centre de Commande" (pompiers)  
- Des équipes d'intervention, des numéros de téléphone de domicile ou de  téléphones 
cellulaires /, etc afin de créer un fichier de référence  
- Mettre en place un réseau de communication par site - quelqu'un pour faire face aux  
médias - définir et formaliser une personne comme le porte-parole de l'entreprise.  
 
2.2.4. Création de Points d’évacuation ou de rassemblement, c'est-à-dire  un lieu sûr où 
les gens vont aller si un ordre d'évacuation est donné. Pour être en mesure de vérifier 
que toutes les personnes ont (été évacués) un système doit être mis en place pour 
savoir exactement combien de personnes sont présentes dans chaque zone. La 
signalisation et les points de rassemblement seront construits de manière adéquate afin 
qu'ils puissent être vus aussi dans les situations sombres. 
  
2.2.5. Puisque la liste des personnes présentes peut ne pas être exacte (tous les 
entrepreneurs ou les visiteurs ne sont peut-être pas correctement dans la liste?) une liste 
de contrôle pour vérifier si tout le monde est arrivé au Point de rassemblement ne suffit 
pas. Il est nécessaire de bien former des personnes à la recherche des personnes 
restant dans la zone de danger.  
 
2.2.6. Existence d'au moins un permanent au point central où 24 / 7 tous les  
appels d'urgence arrivent. 
  
Corporate : Santé & Sécurité 
Page 2de 7
 
2.2.7. Existence d'au moins un permanent au point central où 24 / 7 tous les  
signaux d'urgence arrivent, ce qui peut ou peut ne pas être au même endroit que  
décrit dans 2.2.5. 
  
2.2.8. Une équipe suffisante doit être formée pour ce genre de situations d'urgence, 
assurer la présence d'un nombre suffisant de personnes en tout temps. «Suffisante» doit 
être fondée sur le droit local, les exigences des compagnies d'assurance, ... mais ne 
sera jamais inférieur de 10% de la population dans chaque zone, bien réparties des 
quarts de travail. En temps de crise ils doivent être facilement reconnaissables.  
 
2.2.9. Les personnes qui portent les premiers soins en nombre suffisant doivent être 
formées, assurant la présence d’un nombre adéquat de personnes en tout temps. 
«Suffisant» doit être fondé sur le droit local, les exigences des compagnies d'assurance, 
... mais ne sera jamais inférieur à 10% de la population dans chaque zone, bien réparties 
par équipe de travail. En temps de crise, ils doivent être facilement reconnaissables.  
 
2.2.10.  La liste des produits chimiques et les fiches de données de sécurité doivent être 
à jour, connues, facilement accessibles et distribuées aux unités d'intervention d'urgence 
et pompiers et au centre médical. Puisque la quantité de documentation peut être 
importantes, cela peut être impossible à transporter, il est donc bon d'avoir les infos 
disponibles dans un ordinateur dédié, les systèmes spécialisés existent sur le marché 
(par exemple Gorsap) 
  
2.2.11. Une liste avec toutes les informations et en particulier avec les noms des 
personnes compétentes des premiers secours sera disponible dans la (les) salle(s) de 
réunion de crise, les infirmeries et les points identifiés  dans les départements, comme 
par exemple les salles de contrôle. 
  
2.2.12. Création d'au moins une salle de réunion de crise, c'est-à-dire un lieu où l’équipe 
de crise locale peut se rencontrer. Avoir deux endroits possibles est fortement 
recommandé afin d’assurer le fonctionnement de l'équipe locale de crise dans toutes les 
conditions. Toutes informations nécessaires et du matériel pour gérer la crise doivent 
être disponibles et mis à jour. Voir la norme de sécurité AM ST 016 pour plus de détails.  
 
2.2.13. Création d'une Salle de presse, où les journalistes peuvent être regroupés, loin 
du danger et loin de l'endroit où les décisions sont prises (afin d'éviter les mauvaises 
surprises). Ils peuvent être officiellement informés s’il y a un communiqué qu’a décidé de 
leur donner la direction. 
  
2.2.14. Création de l’équipe de gestion des crises qui peut être appelé ainsi très 
rapidement à face à la situation (qui sera organisée dans la pratique par le site). Cette 
équipe sera un coordonnateur, à savoir une personne qui dirige les actions nécessaires 
pour prendre soin de la situation de crise, ainsi que des représentants de toutes les 
principales fonctions nécessaires à une telle équipe (médicale, la sécurité, les pompiers, 
l'environnement, les ressources humaines, communication, les opérations, la sécurité, 
etc ...) Voir la norme de sécurité AM ST 016 pour plus de détails  
 
2.2.15. Toutes les personnes impliquées dans la gestion de la crise doivent être formés 
correctement 
pour 
remplir 
leur 
rôle 
adéquatement. 
 
 
2.2.16. Tout le personnel, les entrepreneurs, les fournisseurs de services, etc doivent 
être informés afin de répondre correctement aux situations d'urgence. Les visiteurs 
Corporate : Santé & Sécurité 
Page 3de 7
 
doivent recevoir un minimum d'informations aussi, mais doivent en tout temps être 
accompagnés par une personne bien informée qui peut prendre soin d'eux et les mettre 
en sécurité en cas d'urgence. 
  
2.3. Les installations médicales sur le site 
  
2.3.1. L’infirmerie doit être assez près de chaque zone de travail, clairement identifiée, 
bien équipé et en bon ordre. Il y aura également un certain nombre d’endroits bien 
signalés avec des kits de premiers secours et du matériel de sauvetage. Même 
l'utilisation de trousses de premiers soins doit être signalée afin de s’assurer que tous les 
incidents sont connus et que les trousses de premiers soins sont complètement 
équipées en tout temps (recharge après utilisation). 
  
2.3.2. Pour les petits chantiers, où une infirmerie pourrait ne pas être nécessaire selon 
les lois locales, il y aura un ou plusieurs endroits bien signalés où trouver des trousses 
de premiers soins et du matériel de secours. Une quantité requise du personnel 
d'exploitation aura reçu la formation aux premiers secours. 
  
2.3.3. Une assistance médicale doit répondre à l'analyse des besoins spécifiques pour 
traiter les risques pour la santé sur le site. 
  
2.4. Brigade de pompiers et les pompiers 
  
2.4.1. Brigade de pompiers  
 
a) Sur le site: 
 Les pompiers doivent être formés et tous les sapeurs-pompiers doivent être suivis 
médicalement chaque année. 
 La présence d'un nombre suffisant de personnes en tout temps doit être assurée. Cela 
doit tenir compte des exigences minimales par la législation locale et des 
recommandations par les compagnies d'assurance. 
 Pour les petits sites, où aucune brigade de pompiers site ne peut être disponible, les 
employés bien formés doivent être disponibles (voir ci-dessous). Ils auront ensuite à faire 
des exercices avec les pompiers extérieurs, si possible sur une base régulière (par 
exemple une fois par an). 
 La présence d'un nombre suffisant de personnes en tout temps doit être assurée  
Chaque site (grand et petit) doit également s’assurer que suffisamment de personnes 
ont reçu une formation sur l'extinction d'incendie pour les cas mineurs ou pour la 
première intervention pour de plus vaste problèmes (sans prendre de risques inutiles!) 
jusqu'à ce que les pompiers du site ou les pompiers extérieurs soient présents. Pour 
décider d’un nombre suffisant de personnes aussi bien que pour la détermination de leur 
niveau de formation nécessaire, le temps de réponse des services extérieurs services 
doit être pris en compte.  
 
b) de la brigade du feu extérieur: 
 L'évaluation du temps de réponse pour assurer la sécurité sur le site, est de grande 
importance pour les sites n'ayant pas leur propre brigade de pompiers.  
Ils doivent également être invités à visiter régulièrement le site pour se familiariser avec 
les situations, les installations, les risques, etc afin d'être en mesure de fournir l'aide 
d’une 
manière 
efficace 
chaque 
fois 
qu'ils 
seraient 
appelés 
à 
le 
faire. 
 
 
2.4.2. Sapeurs-pompiers interne: 
Corporate : Santé & Sécurité 
Page 4de 7
 
 Un nombre suffisant de combattants du feu interne doivent être formés, assurant la 
présence d’un nombre adéquat de personnes en tout temps. 
  
2.5. Les sites doivent entreprendre une évaluation des risques complète pour fixer les 
besoins en matière d’intervention. Ces interventions devraient porter sur:  
 
2.5.1. Toutes les situations d'urgence potentielles sur le site, incluant l'influence qu'ils 
peuvent avoir en dehors du site 
  
2.5.2. Toutes les situations d'urgence potentielles passées à l'extérieur du site, mais 
influant sur la santé et / ou la sécurité des personnes sur le site 
  
2.5.3. Un examen régulier des situations d'urgence possibles 
  
2.5.4. Il ne faut pas oublier que même les choses qui touchent le site en interne, peuvent 
créer la nécessité de fournir des informations à la population autour du site (sens de 
l'alarme,  sirènes, les tests des alarmes, des exercices, ...). Une réunion d'information du 
public est un outil de droit pour informer et éviter une panique inutile ou des questions à 
tout moment dans le temps. 
  
2.6. Une étude approfondie devrait être fait en matière de sécurité industrielle sur toutes 
les installations en vue d’identifier le besoin de:  
·  systèmes d'extinction,  
· systèmes de protection contre les incendies, 
 · Tuyaux d'eau à sec  
· Mousse  
· Extracteurs de fumées  
· Dangers de détection et les alarmes associées,  
· Protection environnementale,  
· système diesel d’urgence pour alimenter en électricité les fonctions vitales  
· système d'éclairage d’urgence,  
· routes d'évacuation d'urgence  
- sirène pour donner le signal d'évacuation, ainsi que pour signaler que la situation est à 
nouveau en sécurité, avec la procédure associée  
· Camion de pompier, ambulances et autres véhicules auxiliaires  
· Moyens de prévenir les pollutions (par exemple, les barrages flottants et gonflables, ...)  
· Autres systèmes spécifiques comme pour le sauvetage des espaces confinés, douches 
oculaires pour produits chimiques, appareils respiratoires en cas de besoin, des 
dispositifs de détection de gaz, ... 
Le respect de ces normes, ainsi que la réglementation locale, devraient être examinées  
sur une base régulière. 
Les installations industrielles doivent se conformer ainsi au Guide de la gestion des 
risques ArcelorMittal.  
La vérification périodique, incluant les documents appropriés, de tous ces dispositifs est 
à mettre en place. 
Assurez-vous que dans tous les cas, même lorsque l'électricité ne permettrait pas, assez 
d'eau est disponible pour l'extinction d'incendie. Les systèmes électriques d'urgence (par 
exemple un réseau limité fonctionnant sur un moteur diesel dans un endroit bien 
protégé) 
sera 
d'une 
grande 
aide 
dans 
de 
nombreux 
cas. 
 
Lister tous les Eléments Importants pour la Sécurité (EIS), assurez-vous qu'ils sont 
correctement identifiés et assurer vous de l'inspection et l'entretien réguliers pour qu'ils 
Corporate : Santé & Sécurité 
Page 5de 7
 
Corporate : Santé & Sécurité 
Page 6de 7
 
sooient 
effectivement 
disponibles 
dès 
le 
début 
d'une 
urgence 
 
 
2.7. Toutes les sources d'énergie primaire devraient être identifiés en utilisant le codage 
couleur et le bon étiquetage (ceci inclut les vannes, commandes central, commutateurs). 
 Le personnel concerné doit être formé sur les principaux arrêts et les commutateurs et 
les procédures connexes de toutes les principales sources (primaire) dans tous les 
départements du site.  Des documents ainsi que tous les commutateurs doivent être 
facilement accessibles en tout temps pour les personnes pertinentes. Ne pas oublier de 
déverrouiller! 
 
 
2.8. Régulièrement des exercices de simulation doivent être organisés. C'est une bonne 
pratique pour avoir assez d’observateurs et expérimentés ou pour filmer  le manoeuvre 
afin de faciliter les analyses après l'exercice de manoeuvre. Le plan d'action complet 
devrait être discuté par la suite pour atténuer les défauts ou les faiblesses.  
 
2.9. Une aide extérieure sur la base d'un accord commun pourrait être fournie de 
l'extérieur au site. Signez des arrangements à cet égard avec les organismes 
compétents (usines voisines, organismes officiels, ...) 
  
2.9.1. Cet accord mutuel avec des entités extérieures dans le quartier doit être  
formalisé dans un document écrit. 
  
2.9.2. Si un accord externe est effectué, le site devra organiser des tests réguliers (au 
moins une fois par an) et des exercices pour obtenir un entraînement efficace mutuel.  
 
2.10. Le site doit avoir une communication d'urgence en retour en cas d'interruption de 
du 
système, 
ce 
qui 
devrait 
inclure 
les 
besoins 
d'urgence 
externes. 
 
 
2.11. Toutes les situations d'urgence qui ont eu lieu doivent être consignées dans un 
registre adéquat.   
L'enquête doit suivre la même procédure que celle formulée pour les incidents /  
accidents de la Norme de sécurité 011 "enquête sur les incidents", y compris le 
développement d’un plan d'action approprié pour éviter toute répétition.  
 
 
3. Après un évènement 
 
 
3.1. La communication externe doit être effectuée par une personne dûment autorisée et 
doit être organisée pour informer les parties prenantes telles que:  
- Corporate  
- Notre propre main d’oeuvre  
- La famille de la main d’oeuvre 
- Les centres d'urgence,  
- Les autorités locales,  
- Les partenaires sociaux  
- Publique,  
- Media  
-  
Le communicant site externe doivent travailler en étroite collaboration avec le corporate 
et le département communication.  
Le site devra veiller à l'organisation de l'évacuation du quartier et à
 
Corporate : Santé & Sécurité 
Page 7de 7
 
 
 
 
la coordination avec les organisations locales concernées en toute nature de cause.  
Le service juridique doit valider toutes les informations.  
 
3.2. Le site devra organiser des réunions-bilan après les situations d'urgence réelles ou 
exercices avec toutes les personnes impliquées, y compris la rédaction d'un REX afin 
que 
les 
autres 
puissent 
tirer 
profit 
des 
leçons 
apprises. 
 
Un système de suivi doit être mis en place pour agir après la réunion de débriefing afin 
prendre 
en 
compte 
les 
actions 
correctives 
et 
de 
toutes 
les 
traiter. 
 
 
3.3. Le site devra définir un plan de rétablissement après l'événement, au cas où une 
partie ou la majeure partie de l’installation est perdue. Ce plan devra inclure des 
marchés extérieurs de biens et services lorsque l'activité a été arrêtée en raison de 
l'événement; 
 
4. Les exigences de formation  
 
Un minimum de formation sur la procédure d'urgence est nécessaire dans les conditions 
suivantes: 
- Lors du lancement de la procédure pour tout le personnel propre et sous-traitants sur le 
site 
- Quand un nouvel employé AM ou un nouvel employé d’un sous-traitant est admis 
l’orientation sur la sécurité doit couvrir la formation des procédures d'urgence  
- Lorsque le site identifie un nouveau risque par l’Identification des dangers et l’Analyse 
des 
risques. 
- Après l'exercice de manoeuvre, quand une faute a été identifiée et corrigée  
- 
Répétition 
au 
moins 
une 
fois 
par 
an 
pour 
tous. 
 
- C'est une bonne pratique pour s’assurer que les personnes de la brigade d'incendie 
d'une façon ou d'une autre pratiquent également cette tâche en dehors de l'usine, pour 
s'assurer qu'ils ont assez de pratique pour s’exposer aux  situations d'urgence  
 
 
Commentaires  
 
Lors de la construction de nouveaux équipements et installations ou modifications faites, 
n'oubliez pas de prendre en compte des normes de santé et sécurité ainsi que celles de 
la gestion de l’analyse des risques . 
 A
de la plus haute importance 
 
voir de la surveillance filmée des zones critiques et faire des inspections régulières sont